---
layout: default
title: TOM誌への投稿方法
---

TOM誌では，下記の2種類の投稿をすることができます．

- [連動投稿](#連動投稿を希望する場合)

    連動投稿では，開催されるMPS研究会に連動し，投稿いただいた論文審査と，研究発表とを研究会会期中に行うタイプの投稿です．

- [非連動投稿](#非連動の投稿を希望する場合)

    非連動投稿は，MPS研究会の開催に関わらず，論文を投稿していただくもので，下記の2種類のものを受領可能です．

  - 本論文誌に投稿し，採録に至らなかった論文を修正して再投稿する場合
  - 過去のMPS研究会において，研究発表を行った予稿原稿をもとに論文誌投稿を行う場合

非連動投稿は，いずれのケースにおいても，一度MPS研究会において研究成果発表を行っている必要があることに注意してください．

## 連動投稿を希望する場合

- 研究会発表申し込み時に，『論文誌投稿希望』と明示
    (査読者選定のため，キーワードと参考文献を忘れずに記入して下さい)

- 研究会開催日の 3～４週間程度前（締め切り日は情報処理学会事務局から連絡あり）までに通常通りの
    研究会発表用予稿（ページ制限なしですが，6ページ以内推奨）を情報処理学会事務局の指示に従って送付する．

- 4週間程度前（締め切り日時は各回のCFPに記載）までに PDF形式のページ数無制限の投稿論文を
    [trans-mps-editors_at_ipsj.or.jp](mailto:trans-mps-editors_at_ipsj.or.jp) 宛にメール送信 （'_at_' はアットマークに置き換える）．

- 研究会開催日に採録/不採録の決定を行う．

なお，論文誌のみの連動投稿は受け付けないことに注意してください．

## 非連動の投稿を希望する場合

非連動論文の投稿の受付は，下記のいずれかのケースとなります．

### 本論文誌に投稿し，採録に至らなかった論文を修正して再投稿する場合

このケースは，TOM論文誌への投稿(注)のみとなります．
この時，判定のタイミングと口頭発表の有無に対して，次の2種類の投稿方法があります．

- 研究会当日での判定/口頭発表ありの場合

    該当するMPS研究会へ発表をお申し込み下さい． この時，『論文誌再投稿希望』と明示してください (査読者選定のため，キーワードと参考文献を忘れずに記入して下さい)．
    ただし，研究会発表用予稿は必要ありません． また，口頭発表は， 査読結果によって研究会当日に求められることがありますので， そのための発表準備をして研究会に参加して下さい．

- 研究会当日での判定なし/口頭発表なしの場合

    研究会とは無関係に投稿できます． ただし，研究会と連動した論文誌投稿とは異なり， 投稿論文の判定日が決まっていないため， 査読期間が長引く可能性があります．
    お急ぎの事情がある場合は事前にご相談ください．（その場合，最初の判定結果を必要とする日の２ヶ月前までにはご投稿をお願いします．）
    口頭発表は必要ありません．

### 過去のMPS研究会において，研究発表を行った予稿原稿をもとに論文誌投稿を行う場合

このケースは，TOM論文誌のみの投稿(注)となります．
この時，判定のタイミングと口頭発表の有無に対して， 次の2種類の投稿方法があります．

- 研究会当日に判定/口頭発表ありの場合
    該当するMPS研究会へ発表をお申し込み下さい． この時，『論文誌投稿希望，ただし，第○回 MPS研究会研究発表済』と明示してください (査読者選定のため，キーワードと参考文献を忘れずに記入して下さい)．
    ただし，研究会発表用予稿は必要ありません． また，口頭発表は， 査読結果によって研究会当日に求められることがありますので， その準備をして研究会に参加して下さい．

- 研究会当日での判定なし/口頭発表なしの場合
    研究会とは無関係に投稿できます． ただし，研究会と連動した論文誌投稿とは異なり， 投稿論文の判定日が決まっていないため， 査読期間が長引く可能性があります．
    お急ぎの事情がある場合は事前にご相談ください．（その場合，最初の判定結果を必要とする日の２ヶ月前までにはご投稿をお願いします．）
    口頭発表は必要ありません．

---

## 注意事項(注)

上記の非連動投稿論文の投稿に該当する場合は，いずれもMPS研究会での正式な講演ではありません．
（申し込みに研究会発表のシステムを使う場合はありますが）
したがいまして，研究会での予稿原稿も必要ありません．
つまり，この場合の論文誌投稿は情報処理学会事務局とは無関係であり，学会誌の会告のページのプログラムには掲載されず，研究会技術研究報告にも掲載されません．

- 『研究会当日での判定/口頭発表あり』の場合，
    通常の研究会発表と連動した論文誌投稿から，研究会発表部分を削除した形になりますが，投稿論文の〆切は通常の研究会発表と連動した論文誌投稿の〆切と同じ日になります．
    また，研究会当日に判定を行う関係上，正規の研究会講演とは別枠で投稿論文に関する発表を求められる場合がありますので，研究会には参加が必須となります．

- 『判定は不定期/口頭発表なし』の場合，
    研究会当日の判定はありませんので，口頭発表は必要ありません．この場合，査読手順は通常の基幹論文誌投稿の場合に準じて行われます．このため，判定日を明確にお約束できません．

いずれの形式の場合においても，予定日を過ぎても連絡が無い場合には，担当編集委員，編集委員長，および，（副編集長がいればその方にも）に，お問い合わせ下さい．

2. 過去に本研究会で研究発表を行なった予稿原稿をもとに論文誌投稿を行なう場合、論文誌のみの投稿 (注) となります。下記の「TOM 申し込み方法2」に従ってお申し込み下さい。TOM 原稿の投稿方法は上記 CFP と同じです。この時、判定のタイミングと口頭発表の有無に対して、次の 2 種類の投稿方法があります。

    - 研究会当日に判定/口頭発表ありの場合

        申し込み時に、『投稿のタイプ: 既発表投稿』、『研究会当日の判定希望: 有』を選択し、第何回 MPS 研究会に発表したかを記載して下さい。申し込み締切日とTOM 原稿の締切日は、それぞれ、該当研究会の発表申し込み締切日、TOM原稿の締切日と同一です。ただし、研究会発表用予稿は必要ありません。また、口頭発表は、査読結果によって研究会当日に求められることがありますので、その準備をして研究会に参加して下さい。

    - 判定は不定期/口頭発表なしの場合

        申し込み時に、『投稿のタイプ: 既発表投稿』、『研究会当日の判定希望: 無』を選択し、第何回 MPS 研究会に発表したかを記載して下さい。研究会と連動せずに無関係に TOM 原稿を投稿できます。ただし、研究会と連動した論文誌投稿とは異なり、投稿論文の判定日が決まっていないため、査読期間が長引く可能性があります。口頭発表は必要ありません。

3. TOM への原稿投稿後のタイトル・著者変更は担当編集委員にお問い合わせ下さい。原則としては、お認めしておりませんが、担当編集委員の判断により個別対応致します。担当編集委員が分からない場合は編集委員長までお問い合わせ下さい。

- 注意
  - 上記 1. および 2. に該当する論文誌投稿の場合、MPS 研究会での正式な講演はありませんし、研究会での予稿原稿も必要ありません。
    つまり、この場合の論文誌投稿は情報処理学会事務局とは無関係であり、学会誌の会告のページのプログラムも掲載されず、研究会技術研究報告には印刷されません。

  - 『研究会当日に判定/口頭発表あり』の場合、通常の研究会発表と連動した論文誌投稿から、研究会発表部分を削除した形になりますが、投稿論文の締切は通常の研究会発表と連動した論文誌投稿の締切と同じ日になります。
    また、研究会当日に判定を行なう関係上、正規の研究会講演とは別枠で投稿論文に関する発表を求められる場合がありますので、研究会には参加が必須となります。

  - 『判定は不定期/口頭発表なし』の場合、研究会当日の判定はありませんので、口頭発表は必要ありません。この場合、査読手順は通常の基幹論文誌投稿の場合に準じて行なわれます。このため、判定日を明確にお約束できません。

「TOM 申し込み方法 2」

メールのタイトルを「TOM 論文投稿希望」とし、以下の情報を記載して、

To: trans-mps-editors (at) ipsj.or.jp

にお申し込み下さい。

- 投稿のタイプ (いずれかを選択して下さい。)
論文誌再投稿 or 既発表投稿

- 研究会当日の判定希望 (いずれかを選択して下さい。)
有 or 無

- 過去の発表に関する情報
過去の論文 ID (論文誌再投稿の場合): MPS??-??-?
過去に発表した研究会 (既発表投稿の場合): 第 ?? 回 MPS 研究会

- タイトル

- 著者全員の氏名 (論文での掲載順)

- 講演者氏名 (研究会当日の判定希望有の場合のみ)

- 講演者所属 (研究会当日の判定希望有の場合のみ)

- 本発表に関する連絡先 (資料、講演プログラム等の送付先)

    """text
    氏名:
    所属:
    住所:
    電話番号:
    メールアドレス:
    """

- 75 文字程度の日本語での概要もしくは 30 語程度の英語での概要(研究会のホームぺージ掲載用に、研究会講演のみの場合と同様の長さの概要が必要です。)

- キーワード (直接関係するもの 3 個以内と間接的に関係するもの 5 個以内）

- 論文中で参照する予定の参考文献 (新規性や有効性に直接関係するもの 3件以内と間接的に関係するもの数件)

- 論文の内容に関して、以下の中から当てはまるもの (複数でも可) を選び、それぞれの説明を 300 文字程度の日本語もしくは 100 語程度の英語で行なう。(日本語 300 文字/英語 100 語を越えても可）

- 1.『新しい数理モデルの提案』の場合:
どのような新規性を提案するか説明する。
- 2.『既存数理モデルの改良』の場合:
改良点にどのような新規性があるかを説明する。
- 3.『特定の応用分野に限定した新しい数理モデルの提案』の場合:
提案するモデルが当該応用分野に対して有効である根拠と特定の応用分野に限定する理由を説明する。
- 4.『既存数理モデルの新しい応用分野への適用』の場合:
既存モデルが当該応用分野に対し有効である根拠とこれまでになぜモデルの適用がなされていなかったかの説明をする。
- 5.『既存数理モデルの概知応用分野に対するより効果的な適用』の場合:
提案手法の既存手法に対する有効性を説明する。
- 6.『その他の本論文誌対象分野』の場合:
投稿予定の論文の概要とそれがなぜ上記 1 から 5 に該当しないか、新規性もしくは有効性をどのように主張するかを説明する。
(この説明文は適切な査読者選定のために必須のものです。新規性/有効性に関する説明を簡潔明瞭に記述して下さい。なお、上記 6 項目は本論文誌の採録基準でもあります。)

- 似た内容あるいはタイトルで、当学会あるいは他学会に論文投稿がある場合は、既発表内容と本投稿内容の差異を 300 文字程度の日本語もしくは 100語程度の英語で簡単に記述して下さい。また、既発表論文のコピーを提出して頂ければ、査読者選定に役立ちますので、可能ならば提出をお願い致します。(国際学会や研究会での発表は、学会規定により既発表とはみなされま
せんが、似たタイトルのものがある場合、査読者の助けとするため、上記に準じて記述/提出して頂いても結構です。)

- 投稿論文の査読者を推薦できる方 3 名を以下に記載して下さい。ただし、著者と同じ組織に属する人、利害関係のある人は控えて下さい。

氏名 所属
1.
2.
3.

---

【TOM への投稿の形式について】

---

『情報処理学会論文誌: 数理モデル化と応用 (TOM)』への投稿は、査読作業に
おける郵送時間の短縮等を目的として、電子メールでの投稿を標準としていま
す。原稿を以下の形式で送付して下さい。

投稿はできるかぎり電子メールにて PDF 形式で送付して下さい。この時、圧
縮ソフト等を利用して、容量を小さくして頂いて構いませんが、特殊なソフト
を利用した場合は、どのような処理をしたのかを担当編集委員に伝えて下さい。
場合によっては別の送付方法を要求されることがあります。

独自ファイル形式のままでの電子的送付は、担当編集委員により再生が不可能
な場合があるので、他のデータ形式で再送をお願いすることがあります。

標準的な PDF 形式で送付できない場合は、担当編集委員が承諾した場合に限
り、救済措置として紙ベースでの原稿を受け付ける場合があります。ただし、
この場合、以下の 2 点が満たされることが必須条件です。

- 通常の締切日 (PDF 形式で送付する場合) より 7 日前までに担当編集委員
の元に郵送等で到着すること。これに遅れた場合は不採録とします。

- 論文が採録された際に、カメラレディ形式の原稿を著者が自分で準備できる
こと。本論文誌では写植は行なわず、著者の責任でカメラレディ原稿を準備
して頂きます。カメラレディ原稿を自力で作成できない場合には、本論文誌
では投稿を受付けられません。

----------------------------------------------------------------------

【採録結果の通知】

----------------------------------------------------------------------

研究会と連動して TOM へ論文を投稿する場合には、下記のように判定がなさ
れます。

本論文誌への採録/不採録については、研究会開催日当日に (原則として研究
会終了直後に) 開催される編集委員会の席上において、1 件ずつ協議の上で決
定し、その場で投稿者ご本人にお伝えします。
※ただし，オンライン開催の場合には後日メールにて査読結果をご連絡します．
そのため，オンライン開催の場合には，後述のように会場に残って頂く必要
はありません．

投稿者は研究会終了後、特段の事情がない限り会場に残り、採否結果を直接聞
いて下さい。採否結果が出た論文については 1 件ごとに著者を個別にお呼び
して結果をお伝えします。査読者から指示された採録条件等も、その際にご説
明します。投稿件数が多かった場合など、編集委員会の議事進行の都合によっ
ては、研究会終了後 1-2 時間程度掛かる場合もありますことをご承知おき下
さい。会場に残られない場合には、翌日以降に編集長または担当編集委員から
電子メールで結果をお伝えします。

会場に残って結果を直接聞かれるか否かの選択は投稿者の自由としますが、会
場を離れる場合には必ず編集委員会に断ってからお帰り頂くようにお願い
します。「条件つき採録」の場合などに、著者の意見を確認しないと採否が決
定できない場合がありますので、可能であれば会場に残って当日中に採否結果
を聞いて頂くことを推奨します。

----------------------------------------------------------------------

情報処理学会論文誌: 数理モデル化と応用のご案内

----------------------------------------------------------------------

情報処理学会数理モデル化と問題解決研究会では、平成 10 年度より研究会運営による論文誌を発行しています。
この論文誌は、既存の情報処理学会論文誌の別冊として刊行されます。
本論文誌に投稿するには、本研究会にて通常の研究発表を行う必要があります。
研究会論文誌投稿に関する具体的な手順は以下の通りです。

1. 研究会開催日より 11 週から 12 週間 (各回の CFP をご覧下さい) 前までに研究会申し込みをすると同時に、本論文誌投稿の意志表明を行なって下さい。
    なお、申し込み先は

        To: trans-mps-editors (at) ipsj.or.jp

    です。

2. 研究会開催日より約 3-4 週間ほど前までに、6 ページ以内の研究会予稿を情報処理学会事務局の指示に従って提出し、同じく約 4 週間ほど前(詳細は各回の CFP を御覧下さい。) までにページ数制限なしの論文誌投稿論文原稿を PDF 形式で

        To: trans-mps-editors (at) ipsj.or.jp
        Cc: 担当編集委員

    宛に電子メールで送って下さい。（担当編集委員が不明の場合は、担当編集委員への Cc は不要です。）

3. 研究会当日、講演の後、査読者もしくは本論文誌編集委員との詳細な質疑応答を行なった後、当日のうちに採録/不採録の判定を行います。プレゼンテーションが非常に悪い場合は判定結果に悪影響を与える場合があります。

4. 採録決定後は、本論文誌編集委員の指定する締切日までに、カメラレディ原稿を用意して下さい。書式に関しては別途指示を行います。

5. TOM の論文にページ数の制限はありませんが、刷り上がり 1 ページあたり1万数千円の掲載料をお支払頂きます。掲載料につきましては、以下を参考にして下さい。
    <http://www.ipsj.or.jp/trans/tran-keisai.html>

6. 本論文誌は年間 3 回程度発行の予定です。
